https://www.youtube.com/watch?v=uFX95HahaUs of lay the foundation for future fundraising events.
tạo điều kiện cho những thời điểm cần gây vốn trong tương lai.
You know, they're gonna make the right introductions.
Họ sẽ đưa ra những lời giới thiệu tích cực.
And I think there's a,
Theo tôi,
an enormous difference in the quality of,
chất lượng của lời giới thiệu sẽ
of an introduction.
gây nên sự khác biệt lớn.
So if you can get a really good introduction from
Nếu bạn có được lời giới thiệu tích cực
someone who a venture capitalist really trusts and
từ một người mà nhà đầu tư mạo hiểm rất tin tưởng
respects, you know, the likelihood that, that's
và tôn trọng, thì khả năng
gonna go well is so much higher than sort of like a,
mọi chuyện diễn ra suôn sẻ sẽ cao hơn là
you know, a much, kind of a much, a much more lukewarm
một lời giới thiệu khá lãnh đạm
introduction from someone they don't know as well.
đến từ một người mà nhà đầu tư còn chẳng hiểu rõ.
So the seed stage, probably the best thing you can
Có lẽ trong giai đoạn khởi điểm, điều quan trọng nhất bạn
do is find the right investors.
có thể làm là tìm nhà đầu tư phù hợp.
And then >> How,
>>Làm thế nào
how does the founder know who the right investors are?
nhà sáng lập biết được ai là nhà đầu tư phù hợp?
Well I think it's really hard.
Tôi nghĩ việc đó rất khó.
I mean so one of the best ways, I mean, you know,
Tôi nghĩ một trong những cách hay nhất,
not to give a plug for YC but you know,
không phải tôi quảng cáo cho YC đâu
YC does a really good job telling you exactly who they
nhưng đúng là YC sẽ giúp bạn nhận diện đâu là
think those people are.
nhà đầu tư phù hợp.
And and can really direct you towards a,
Và định hướng cho bạn.
and I've actually have found it
Thực ra tôi thấy
to be like pretty accurate in terms of like who you
các anh nhìn người khá đúng, tức là những nhà đầu tư nào
guys said were going to be the best people like.
mà các anh bảo là phù hợp thì
They ended up being the most helpful as we were
thực sự là những người hỗ trợ đắc lực nhất khi
raising subsequent rounds.
chúng tôi gọi vốn các vòng tiếp theo.
Sort of, you know,
Bạn biết đấy,
really providing the best introductions.
họ đưa ra những lời giới thiệu tích cực nhất.
And the people who maybe I thought were, you know,
Còn những nhà đầu tư tôi nghĩ có vẻ được,
seemed okay, but were not, you know, like,
nhưng không được
we're not as, sort of, highly rated by YC.
YC đánh giá cao,
Like, they, that ended up being the case that they
thì cuối cùng lại là
were, kind of, like, real duds, in the seed round.
những kẻ bất tài trong vòng gọi vốn khởi điểm.
>> Someday we're gonna publish our
>> Sẽ có ngày chúng tôi xuất bản
list of these people.
danh sách những người đó.
>> Oh my god there are going to
>> Ôi Chúa ơi, thế thì sẽ có
be a lot of upset people when you do.
rất nhiều người phải buồn đấy.
>> So, how, how do you think about negotiation?
>> Vậy còn vấn đề đàm phán thì sao?
How do you figure out what the right evaluation for
Anh định giá doanh nghiệp
a company is and what are the terms?
như thế nào và các điều khoản ra sao?
>> Well so I started out.
>> Ban đầu,
I mean like when I was raising my seed around I
khi tôi đang ở vòng gọi vốn khởi điểm,
really didn't know.
tôi cũng không rõ lắm.
And, and I mean we had conversations about this.
Chúng ta đã trò chuyện về vấn đề này rồi.
I probably started a little too high on
Lúc đầu chúng tôi định giá công ty
the valuation side.
hơi bị cao quá.
And the, so as you guys know, like Y company sort of
YC có một sự kiện
culminates in this thing called demo day,
gọi là Ngày Demo,
where you can get sort of all of these investors at
nơi bạn có thể gặp các nhà đầu tư
once, who are looking at the company.
đang để ý dến công ty của bạn.
And I started out trying to raise money at like a $12 or
Ban đầu tôi cố gắng gây vốn từ 12
a $15 million dollar.
đến 15 triệu USD.
Which is like not quite the same thing as a valuation,
Số tiền này không hẳn là định giá công ty
but sort of rough, rough, roughly equivalent.
mà chỉ là ước tính rất sơ bộ thôi.
And everyone was like, that's crazy.
Và mọi người kêu ầm lên là
You know, that's, that's completely nuts.
"Chuyện đó thật điên rồ!"
They're, like, you're, like, too big for
Mọi người nói chúng tôi
your britches, like,
huênh hoang quá rồi đó,
that, that's completely, just wouldn't work.
làm thế không thể nào được đâu.
And so I ended up sort of walking it down a little bit
Thế là tôi bình tĩnh suy nghĩ lại,
and, and within, sort of the space of a couple
và sau vài ngày,
days said okay, well I'm gonna raise at nine.
tôi quyết định sẽ chỉ gọi vốn 9 triệu thôi.
And then suddenly, for whatever reason that had
Và rồi đột nhiên, không biết vì lý do kỳ quái gì mà
sort of hit some magical threshold on the seed,
ngưỡng giới hạn cho vòng gọi vốn khởi điểm
seed stage, that it was below 10.
là dưới 10 triệu.
It seemed like there was like,
Thế là
almost infinite demand, for the round at a,
tất cả mọi người đều có nhu cầu gọi vốn
at a like, at a 9 million cap.
với giới hạn 9 triệu.
So no-one would pay 12 but at a $9 million cap it felt
Vậy là không có ai muốn chi 12 triệu, nhưng với mức 9 triệu thì
like I probably could have raised like,
tôi có cảm giác tôi còn kiếm được
ten million dollars.
mười triệu.
And the, the round came together you know,
Và vòng gọi vốn diễn ra
in, in, in roughly about a week.
trong vòng gần một tuần.
At that point once I kind a hit that threshold.
Đã có lúc tôi đạt được đến ngưỡng giới hạn ấy.
And so there seemed to be,
Vậy có vẻ như
and they probably fluctuate over time, but
tình hình mỗi lúc một khác,
there seem to be these sort of, like, thresholds,
nhưng dường như có một ngưỡng giới hạn,
particularly for seed-stage companies, that, that,
đặc biệt là với các công ty ở giai đoạn khởi điểm,
that investors will think of as, like, this is what,
mà các nhà đầu tư nghĩ là
you know, like, above this level is like, crazy.
vượt quá ngưỡng ấy thì quá là điên rồ.
That, like, doesn't matter.
Họ không quan tâm nữa.
And there's sort of like a rough kinda range that
Vậy người ta chỉ sẵn sàng đầu tư cho bạn
that people are willing to pay.
trong một phạm vi nhất định mà thôi.
And so, you just kinda like, you, you,
And so, you just kinda like, you, you,
you just have to kinda figure out what that is.
Nhiệm vụ của bạn là xác định phạm vi ấy.
Get the money that you need.
Kiếm được số tiền bạn cần.
Don't, don't raise any more than you need and,
Đừng cố gọi vốn nhiều hơn mức bạn cần,
and, and just kinda get it done.
cứ làm cho xong đi.
And you know, at the end of the day like, whether,
Và cuối cùng thì, dù bạn
whether you raise a 12 or nine or like six, it's not,
kiếm được 12 triệu hay 9 triệu hay 6 triệu,
it's not a huge deal for the rest of the company.
thì điều ấy cũng chẳng quan trọng với công ty lắm.
>> Is there a maximum amount of the company you think
>> Các anh nghĩ trong vòng gọi vốn khởi điểm,
the founders should sell in their seed round era?
nhà sáng lập chỉ nên bán đi tối đa bao nhiêu cổ phần công ty?
Beyond which, problems for any of you.
Để tránh rủi ro? Ai trả lời câu này cũng được.
>> I feel like that's a better question for you.
>> Tôi nghĩ anh nên trả lời câu này.
>> Well, gosh, I don't know.
Vâng.
I mean, you know?
I mean, you know?
I think, On, on, I mean, I don't,
Tôi không nắm rõ
I don't know the rules on this stuff.
quy tắc về vấn đề này.
I think the, the tricky thing, is, is, I mean,
Theo tôi cái khó ở đây là
it seems like they were kind of rough.
khó mà ước tính cụ thể.
Particularly for, like, a series A you're probably
Đặc biệt là trong vòng gọi vốn series A, có lẽ
gonna sell somewhere between, you know, 20 and
bạn phải bán từ 20
30% of the company because you know,
đến 30% cổ phần công ty vì
below, venture capitalists tend to be a lot more
các nhà đầu tư mạo hiểm có xu hướng
ownership-focused than price-focused.
chú trọng quyền sở hữu hơn là giá cả.
So you might find that it's actually,
Vậy nên đôi khi
sometimes when companies raise really big rounds.
công ty của bạn gọi được rất nhiều vốn,
It's because, you know, the investor basically said
vì các nhà đầu tư bảo với bạn là:
listen I'm not gonna go below 20% ownership but
Nghe này: tôi phải lấy được ít nhất 20% cổ phần, nhưng
I'll pay more for it.
tôi sẽ trả thêm tiền cho số cổ phần đó.
And so, and, and above 30% probably sort of
Còn trên 30% thì có lẽ
weird things happen to the cap table.
sẽ không hợp lý trên bảng giá trị vốn hóa.
Like it gets hard, you know, down the line to sort of,
Tức là, trong tương lai
you know, for
sẽ khó để
there to be enough room on the cap table for everyone.
tất cả mọi người đều có chỗ trên bảng giá trị vốn hóa.
And so everything seems to come in at that range.
Vậy có vẻ là mọi người thường bán cổ phần trong phạm vi đó
So that probably just is what it is, in most cases.
trong hầu hết các trường hợp.
So, at, you know, at the seed stage.
Còn ở giai đoạn khởi điểm,
I mean, what I've heard.
dựa theo những gì tôi từng nghe
There doesn't seem to me any magic to it.
thì cũng không có mẹo gì đặc biệt.
But it seems like ten to 15%,
Nhưng thông thường người ta hay nói
is what, what people say.
là từ 10-15% cổ phần.
But what, that's mostly just what I've heard.
Nhưng đều là chuyện tôi nghe được thôi.
I'm curious at your guy's thoughts.
Tôi muốn biết các anh nghĩ sao.
>> Yeah, I, I agree with all that.
Vâng tôi hoàn toàn tán thành.
I think it's important to get the process over with.
Tôi nghĩ quan trọng là phải hoàn thiện quy trình ấy nhanh chóng.
But I think it's important for the founder to say to
Nhưng tôi nghĩ các nhà sáng lập cũng phải tự hỏi
themselves in the beginning, at, at what point does
bản thân ngay từ đầu là: khi nào thì
my ownership start to de-motivate me?
số cổ phần tôi sở hữu bắt đầu khiến tôi hết hứng làm việc.
Because it there's like a 40% dilution
Vì cổ phần bị pha loãng đến 40% chẳng hạn
in an angel round.
trong vòng gọi vốn khởi điểm.
I've actually said to the founder,
Tôi từng nói với nhà sáng lập là
do you realize you've already doomed yourself.
anh có nhận ra anh vừa đào mồ chôn mình không?
You know, you, you're gonna own less than 5%
Anh sẽ chỉ được sở hữu dưới 5%
of this company if you're a normal company.
cổ phần công ty nếu anh là một công ty bình thường.
And so, these guidelines are important.
Vì vậy đây là những chỉ dẫn rất quan trọng,
The, the, you know, the, the 10 to 15%,
chỉ bán 10-15%
because if you keep giving away more than that,
vì nếu bán quá con số đó thì
there's not enough left for you and
sẽ chẳng còn gì cho bạn và đội ngũ của bạn,
the team, and you're the ones doing all the work.
trong khi các bạn phải điều hành toàn bộ công ty.
>> Thank you.
Cảm ơn.
>> Well actually, we'll walk, we've, we've seen a,
Thực ra chúng tôi từng chứng kiến
we've seen a series of interesting companies in
một loạt công ty thú vị
the last five years that, where they just, you,
trong vòng 5 năm trở lại đây,
we just walk, oh, simply, we won't, we won't bid.
mà chúng tôi bỏ qua không đầu tư.
Sometimes the basis of
Đôi khi nền tảng của
the cap table's already destroyed.
bảng giá trị vốn hóa đã không còn nữa.
Outside investors already own too much.
Các nhà đầu tư bên ngoài đã sở hữu quá nhiều.
There's a company we really wanted to invest in but
Có một công ty chúng tôi rất muốn đầu tư nhưng
the outside investors already owned 80% of
các nhà đầu tư bên ngoài dã sở hữu tận 80% cổ phần
it when we, when we talked to them.
khi chúng tôi nói chuyện với họ.
And it was still a relatively young company.
Mà họ vẫn còn là một công ty khá trẻ.
They had just done two early rounds that had
Họ mới chỉ gọi hai vòng vốn đầu
just sold too much of the company.
mà đã bán gần hết cả công ty.
And literally we were worried, and
Chúng tôi thật sự lo lắng
I think accurately so,
và tôi đã đúng,
that it was gonna be demotivating for
là họ đã không còn hứng thú làm việc
that team to have that structure.
trước cơ cấu công ty như vậy.
>> One more question for
>> Một câu hỏi nữa dành cho các anh
you before we open up to the audience.
trước khi ta nhường lời cho khán giả,
for, for Ron and Clark.
câu hỏi cho Ron và Marc là:
Could you guys both tell the story of the most successful
Cả hai anh có thể kể về trường hợp đầu tư
investment you ever made and how that came to happen?
thành công nhất của các anh và chuyện đó xảy đến thế nào không?
>> Other than Zenefits of course.
>> Tất nhiên là ngoài Zenefits ra.
>> Yeah, other than Zenefits.
>> Vâng, trừ Zenefits.
>> Yeah other than Zenefits.
>> Trừ Zenefits.
That's gonna be hard.
Câu này khó đây.
For me clearly it
Với tôi thì chắc chắn là
was the investment in Google in 1999.
lần tôi đầu tư vào Google năm 1999.
>> And we got we got Google return out of it.
>> Và nhận được tiền hoàn vốn từ Google.
But funny enough I met
Những điều hài hước là,
Google through a Standford professor David Cheriton.
tôi biết Google thông qua giáo sư David Cheriton từ Stanford,
Who was in the school of engineering.
ở bên trường kỹ thuật.
He's still here.
Ông ấy vẫn làm ở đó.
He was actually an angel investor in Google.
Thực ra ông ấy chính là nhà đầu tư khởi điểm của Google.
And an investor in our fund, and
Một nhà đầu tư trong quỹ của chúng tôi.
kind of the quid pro quo we have with our investors in
Điều kiện trao đổi với các nhà đầu tư trong quỹ
the fund is you have to tell us
của chúng tôi là họ phải đánh tiếng cho chúng tôi
about any interesting companies that you see.
về bất kỳ doanh nghiệp thú vị nào họ bắt gặp.
And we loved it the day that Jared was an investor in
Và tôi rất thích khoảng thời gian Cheriton
our fund because he had access to
còn là nhà đầu tư trong quỹ của chúng tôi vì anh ấy
the computer science department's deal flow.
biết được các đề nghị đầu tư của khoa Khoa học Máy tính.
And we were at this party at the of DFA's house in
Hôm đó chúng tôi đến dự một bữa tiệc
full tuxedo.
phải mặc lễ phục tuxedo.
I hate tuxedos.
Tôi rất ghét cái bộ ấy.
And day, have you, anyone here know David Sheraton?
Ở đây có ai biết về David Cheriton không?
Cuz you know for sure he does not like tuxedos, and
Nếu có thì hẳn bạn cũng biết anh ta không thích tuxedo,
he was in a tuxedo.
mà anh ta phải mặc nó.
But I went up to him and
Tôi tới chỗ anh ta
we complained about our attire and then I said, hey,
và chúng tôi phàn nàn về trang phục, rồi tôi bảo:
what's happening in, at Stanford?
Dạo này Stanford có chuyện gì mới không?
And he says, well there's this project called Backrub.
Anh ta nói là đang có một dự án gọi là Backrub.
And it's search, and
Đây là dự án tìm kiếm thông tin
it's search by page rank and relevancy.
dựa trên Pagerank (thứ hạng trang) và độ phù hợp.
And back in, today page rank and relevancy,
Ngày nay người ta coi những thứ đó
everyone says, oh, you know, that's so obvious.
là lẽ dĩ nhiên.
In 1998, that was not obvious that engineers were
Nhưng vào năm 1998 thì việc thiết kế
designing a product based on this thing called page rank.
sản phẩm dựa trên thứ gọi là Pagerank không hiển nhiên tí nào.
And all it was was a simple algorithm that said,
Và Pagerank chỉ là một thuật toán đơn giản:
if a lot of people go to that website and
nếu rất nhiều người vào trang web đó,
other websites direct them there,
và các trang web khác chuyển hướng người dùng về đó
there must be something good happening on that website.
thì hẳn phải có cái gì hay ho trên trang web ấy.
That was the original algorithm.
Đó là thuật toán nguyên thủy,
And the, the motivation was relevance.
Và động lực tìm kiếm là độ phù hợp.
So I said to David, I have to meet these people.
Tôi bảo David, tôi phải gặp những người làm dự án này mới được.
And he said, you can't meet them till they're ready.
Và anh ta nói: Phải chờ họ sẵn sàng đã mới gặp được.
Which was the following May funny enough.
Và thời điểm họ sẵn sàng là tháng 5 sau đó.
>> I waited. I called them
Tôi đã chờ đợi. Tôi gọi điện cho họ
every month for five months.
5 tháng liên tục, mỗi tháng 1 lần.
And finally got my audition with Larry and Sergei.
Và cuối cùng tôi cũng được gặp Larry và Sergei.
And right away they were very strategic.
Ngay lập tức họ tỏ ra tính toán.
They said, we'll let you invest if you can
Họ bảo: Chúng tôi sẽ cho phép ngài đầu tư nếu ngài có thể
get sequoia.
rủ thêm Quỹ Sequoia.
We don't know sequoia but they're investors in Yahoo!
Chúng tôi không quen Sequoia, nhưng họ là nhà đầu tư vào Yahoo!
and because we're late to market we want to
Vì chúng tôi tiếp cận thị trường muộn
know we have a deal with Yahoo!
nên chúng tôi muốn có thỏa thuận với Yahoo!
And, and so
Đó là cách
I earned my way into the investment in Google.
tôi được đầu tư vào Google.
How about you? >> So,
Anh thì sao?
I was talking about on the other side which is,
>> Tôi sẽ nói về một trường hợp khác là
which is Airbnb.
Airbnb.
Which we actually were not early investors in.
Chúng tôi không phải là nhà đầu tư khởi điểm vào Airbnb.
We were, we did an, Airbnb as growth round.
Chúng tôi đầu tư vào giai đoạn tăng trưởng.
We did the first big growth round at Airbnb.
Chúng tôi đầu tư vào vòng gọi vốn tăng trưởng đầu tiên ở Airbnb,
yeah. At about a billion dollar
khoảng 1 tỉ USD
valuation in to 2011.
định giá doanh nghiệp năm 2011.
And I think that will turn out to be,
Và tôi tin rằng
I believe that will turn out to be one of the spectacular
đó sẽ một trong những lần đầu tư tăng trưởng
growth investments of all time, we'll see.
ngoạn mục nhất mọi thời đại, rồi ta sẽ thấy.
But I think it's gonna be one of the big companies.
Tôi nghĩ họ sẽ trở thành một trong những tên tuổi tầm cỡ.
So I tell that story because it's,
Tôi kể câu chuyện này vì
it's not a story of pure genius.
đây không chỉ là câu chuyện về các thiên tài.
It's a we, we passed, we didn't even met with them,
Chúng tôi còn không gặp mặt họ.
I don't think we met with them the first time around,
Tôi nghĩ trong vòng gọi vốn đầu tiên chúng tôi còn chưa gặp họ,
or maybe one of our junior people did.
có thể các nhân viên cấp dưới đã gặp họ.
But it was one of these, it's you know,
Nhưng như tôi đã nói
I said earlier that venture capital is
lúc nãy, đầu tư mạo hiểm hoàn toàn
entirely a game of outliers, right?
là cuộc chơi của những kẻ dị biệt phải không?
One of the key things with outliers is
Một điểm mấu chốt về những kẻ dị biệt là
the ideas often seem completely nuts up front.
ý tưởng của họ mới nghe đã thấy điên rồi.
And so, of course, the idea of a website where you can
Ý tưởng về một website để bạn
have other people stay in your house, if you just like
cho người ta ở nhà mình thật điên rồ.
made a list of the ideas that are like, most nuts,
Nếu bạn lập một danh sách các ý tưởng điên rồ,
that would be like, right there at the top.
thì ý tưởng này đứng đầu luôn.
And then.
Và...
>> I have a very nice e-mail from you
>> Tôi đã nhận được một email rất hay từ anh.
>> Good, good.
>>Vậy hả tốt tốt.
I was hoping I was very courteous in my stupidity.
Tôi hy vọng mình nói năng lịch sự trong lúc điên điên.
Well the second most stupid idea you
Ý tưởng điên rồ thứ nhì
could possibly think of is
có thể tưởng tượng ra được là
a website where you can stay in other people's houses.
một website cho phép bạn ở nhà người khác.
And so that the
Và
>> Uniquely combines both of those bad ideas.
sự kết hợp độc đáo của hai ý tưởng điên khùng này
>> So, of course, it turns out they've unlocked
hóa ra đã hé mở
an entirely new way to basically, sell real estate.
một cách thức bán bất động sản hoàn toàn mới.
They've unlocked this just gigantic number of
Họ đã khơi mào
gigantic global phenomenon.
hiện tượng gây chấn động toàn cầu.
It's gonna be an enormously successful company.
Và họ sẽ trở thành một công ty vô cùng thành  đạt.
So part was just coming to grips with the fact that we
Chúng tôi phải chấp nhận thực tế
had whiffed on our initial analysis of the idea.
là chúng tôi đã sai lầm khi phân tích bước đầu ý tưởng này.
And that the numbers were
Những số liệu đã
clearly proving that we were wrong.
chứng minh là chúng tôi đã sai.
And the customer behavior was clearly
Phản ứng của khách hàng
proving that we were wrong.
đã chứng minh là chúng tôi đã sai.
So one of our philosophies at our firm is
Một trong những nguyên lý làm việc ở công ty tôi là
that we're multistage.
đầu tư vào nhiều giai đoạn.